Que cosas resuelve la estadistica.
para aplicar los metododos estadisticos a la informacion disponible, es necesario tener presente los tipos de problemas 
*descripcion de datos
*analicis de muestras 
*Prediccion

Descripcion de ddatos.
los gastos o preferencias de un grupo de debutantes, debemos tratar de mstrarla en datos para poder tomar una decicion.
*produccion de maquinas (en la industria se evaluan tambien los tiempos que se demora y el tiempo en ejecucion eso nos 
la rentabilidad)

Anàlisis de muestras 
*encuestas 
*analicis de mercado, no se pregunta a todos solo se investiga a un gruo pequeno porq es impsible preguntar a todos 
 ya que son muchas personas o datos.
*encuestas locales en donde mi negosio se desembuelve.
*decidir si un proceso industrial funciona o no es adecuado.
*de todo lo que se va estudiar se saca un muestra.
* solo los equipos medicos deben realizar o recojer los datos de una muestra para saber si esta porsion de la poblacion 
esta afectada
*estudiar relaciones directas entre cosas (Ejem el estudio del tabaco relaciona un estudio de cuantas personas por el 
consumo del tabaco puden desarrolar cancer) todo esto es atraves del levantamiento de datos.
* Los datos del covid, en medicina se realizan estudios de 10 anos de relacion. pero como aparecio de impreviso 
el proceso de los datos se realizo una muestra.
*Juzgar respecto a la demanda potencial de un productomediante un estudio de mercado
* Orientar estrategia electorial de un partido politico

Mediciones de relaciones.
* no existe mediciones exactas
* condiciones del producto 
*Como se relaciona el rendimiento escolar con variables familiares o sociologicas.


Predicicion.
variables economicas y fisicas tienen sierta inerencia en su evolucion aunq sus valores futuros son desconocidos.



Obtencion de informacion.
*determinar que cantidad de datos necesitas para dicho estudio.
*mediciones de datos atraves del tiempo.
*NUMERO DE OBSEVACIONES.




metodos de muestreo y los experimentos disenados 

muestreo son los censos 

UNIDAD DE MUESTRA Y MUESTRA EXPERIMENTAL.


MUESTRA.
*obtener concluciones.
*tamano muestral(aplica cuando la poblacion es demaciado grande)
*una descripcion de los miembros a ser seleccionados


Ejemplos de muestra.



DATOS Y ESCALAS DE UNA MEDICION 

tipos de datos 

los datos pueden ser.
cualitativos.(caracteristicas)ç
cualitativos 

VALORES ATIPICOS

todos los valores atipicos se deben realizar un estudio esaustivo prque podria existir un cambio extremo

CARACTERISTICAS DE LOS DATOS 

localizacion
dispersion 
simetria


LOCALIZACION: mayora cantidad de datos
medicion de la estatura de un grupo de personas 


DISPERCION: datos dispersos


simetria: buena simetria significa que tienes muy bien los datos.

n: obserbaciones
ni: frecuencia absoluta :  nN1=m=2
x1: datos

N2= N1+ n2 =2+1=3

fi_: n1/n frecuencia relativa

f1 n1/n 2/5      F1=F1=2/5
		 f2=f1+f2=2/5+3/5


en una taba